+++
title = "インストール後にkube-proxyの動作モードをIPVSモードに変更する"
date = 2020-07-27T23:25:00+09:00
tags = ["Kubernetes"]
draft = false
archives = [2020, "2020-07"]
+++

今、家で使っているKubernetesクラスタについて、インストール時に気にかけておらず、
`kube-proxy` が `iptables` モードで動いているのでは？ と思ったので、確認して `ipvs` モードに変更してみた。

ちなみに、たしかにipvsモードのほうがパフォーマンスに優れると言われてはいる。
しかしながら、Calicoでおなじみのtigeraによると、大規模になれば違いはでてくるが、
100程度のオーダーでは違いは無いらしい。もはや、ただの自己満である。

<https://www.tigera.io/blog/comparing-kube-proxy-modes-iptables-or-ipvs/>


## 現状確認 {#現状確認}

設定見ればすぐだが、ログを見ても動作確認はできる。

```nil
$ kubectl -n kube-system logs kube-proxy-6vvrf kube-proxy
(trim)
W0711 06:32:25.413300       1 server_others.go:324] Unknown proxy mode "", assuming iptables proxy
I0711 06:32:25.418063       1 server_others.go:145] Using iptables Proxier.
I0711 06:32:25.418401       1 server.go:571] Version: v1.17.8
(trim)
```

未設定なので、iptagblesモードで動くよとばっちり出ている。


## ipvsモードに修正 {#ipvsモードに修正}

`kubectl -n kube-system edit configmaps kube-proxy` して、
`mode: ""` になっているところを、 `mode: ipvs` に修正する。

修正したら、 `kubectl -n rollout restart daemonset kube-proxy` して、再起動すればおしまい。
(もちろん、各Podをdeleteして再作成するのも可)


## 修正後確認 {#修正後確認}

```nil
$ kubectl -n kube-system logs kube-proxy-z8nwd kube-proxy
I0727 14:02:58.646065       1 server_others.go:172] Using ipvs Proxier.
W0727 14:02:58.646292       1 proxier.go:420] IPVS scheduler not specified, use rr by default
I0727 14:02:58.646423       1 server.go:571] Version: v1.17.8
```

Warningがでているが、IPVSモードでは、kube-proxyの負荷分散方式を、ラウンドロビンや
リーストコネクションなどから選べるようだ。
指定していないとラウンドロビンになるようだが、まあそれでいいのではないかな。

<https://kubernetes.io/blog/2018/07/09/ipvs-based-in-cluster-load-balancing-deep-dive/#ipvs-based-kube-proxy>


## まとめ {#まとめ}

ipvsの場合の負荷分散方式が、いろいろあるってことは知らなかったので、やってみてよかった。
