+++
title = "EmacsのNative Compilationの性能を測定する"
date = 2021-04-27T23:01:00+09:00
tags = ["Emacs"]
draft = false
archives = ["""
  "2021"
  """, """
  "2021-04"
  """]
+++

[Emacsに来たnative compileを試す]({{< relref "202104262248" >}}) で `--with-native-compilation` オプション付で
Emacsをビルドして、とりあえず eln ファイルができて、elファイルがコンパイルされるところは
見たので、今日はその性能について見てみた。

当然ネイティブコンパイルするからには、高速化されていることに期待。


## 検証用コード {#検証用コード}

<https://www.emacswiki.org/emacs/EmacsLispBenchmark>

を見て、バブルソートで測定するのが良さそうだったので拝借。
ただ、リストの数がある程度欲しかったので、10000のリストに対してソートするようにしている。

```emacs-lisp
(defun bubble ()
  "."
  (let* ((list (mapcar 'random (make-list 10000 most-positive-fixnum)))
              (i (length list)))
         (while (> i 1)
           (let ((b list))
             (while (cdr b)
               (when (< (cadr b) (car b))
                 (setcar b (prog1 (cadr b)
                             (setcdr b (cons (car b) (cddr b))))))
               (setq b (cdr b))))
           (setq i (1- i)))
         list))
```

あとは、この関数を `benchmark-run` で実行することで、実行時間、GC回数、GC時間を取得することができる。

```emacs-lisp
(benchmark-run (bubble))
;; => (41.7818347 0 0.0)
```

GCされてしまうと時間にブレが生じるので、GCされてないことが確認できればOK。


## 比較対象 {#比較対象}

比較の対象として、これまでの高速化手法であったバイトコンパイルと今回のネイティブコンパイルで比較してみた。


### バイトコンパイルとの比較 {#バイトコンパイルとの比較}

`M-x byte-compile-file` でバイトコンパイルしたファイルをロードして同じく `benchmark-run` にかけた。


### ネイティブコンパイルとの比較 {#ネイティブコンパイルとの比較}

`M-x emacs-lisp-native-compile-and-load` で開いているelファイルをネイティブコンパイルした上でロードできるので、
これを同じく `benchmark-run` にかけた。


## 比較結果 {#比較結果}

以下のとおり、バイトコンパイルより、ネイティブコンパイルはさらに高速化されることがわかる。

|       | オリジナル(el) | バイトコンパイル(elc) | ネイティブコンパイル(elc) |
|-------|-----------|---------------|-----------------|
| 1回目 | 41.78     | 7.89          | 5.70            |
| 2回目 | 40.49     | 8.00          | 5.90            |
| 3回目 | 40.79     | 8.30          | 6.02            |
| 平均  | 41.02     | 8.06          | 5.87            |
| elとの比 | 1.00      | 0.20          | 0.14            |

バイトコンパイルが苦手なものとかがあれば、それでも試してみたいけど、何がいいんだろうか。
