+++
title = "全てはArchの意思のままに WSLにArch Linuxをインストールする"
date = 2026-03-20T11:07:00+09:00
tags = ["ArchLinux", "wsl", "Windows"]
draft = false
archives = [2026, "2026-03"]
+++

滅亡迅雷.netには接続しません。あと、Arch Linuxはアークではなくアーチと読みます。

さて、WSLが出たばかりのころからずっとWSLを使っていて、当時はUbuntuしかディストリビューションが無かったので
ずっとUbuntuを使ってきたのですが、Arch Linuxに乗り換えていこうかと思いました。

理由としては以下のとおりです。

-   ラップトップにArch Linuxを入れたので設定などを共有するために同じディストリビューションにしたい
    -   [全てはArchの意思のままに ラップトップにArch Linuxをインストールする]({{< relref "202503231004" >}})
    -   最近、勉強会とかも出れてないので、なかなか使う機会がないけど……
-   Ubuntuのパッケージの展開速度に不満がでてきた
-   Arch Linuxを使ってみて、pacmanやAURの使い勝手がよかった

ということで、WSLにArch Linuxを導入していこうと思うのでメモを残しておこうと思います。

今のUbuntuの環境が継ぎ足し継ぎ足しで、いろいろターミナル周りもごちゃごちゃしてきたので、そこのリファクタリングも噛ねて。


## インストール {#インストール}

WSLはpowershellから簡単にインストールできます。

```text
> wsl --install -d archlinux
ダウンロードしています: Arch Linux
インストールしています: Arch Linux
ディストリビューションが正常にインストールされました。'wsl.exe -d archlinux' を使用して起動できます
archlinux を起動しています...
Welcome to the Arch Linux WSL image!

This image is maintained at <https://gitlab.archlinux.org/archlinux/archlinux-wsl>.

Please, report bugs at <https://gitlab.archlinux.org/archlinux/archlinux-wsl/-/issues>.
Note that WSL 1 is not supported.

For more information about this WSL image and its usage (including "tips and tricks" and troubleshooting steps), see the related Arch Wiki page at <https://wiki.archlinux.org/title/Install_Arch_Linux_on_WSL>.

While images are built regularly, it is strongly recommended running "pacman -Syu" right after the first launch due to the rolling release nature of Arch Linux.

Generating pacman keys...
Done

Populating keyring...
Done
[root@host ~]#
```

Ubuntuの場合は、最初に一般ユーザの作成が入ったが、Archの場合は特になく、rootユーザだけが作られるようです。


### ユーザを作成 {#ユーザを作成}

ユーザを作成し、sudoが使えるようにしていきます。

パッケージを更新し、sudoを導入。

```bash
pacman -Syu
pacman -S sudo
```

ユーザを作成する。

```bash
groupadd -g 1000
useradd -u 1000 -g 1000 -G wheel -m grugrut
passwd grugrut
```

sudoの設定をしようと思ったら、vimも入っていないので導入します。

```bash
pacman -S vim
```

sudoの設定をして、作成したユーザが `sudo` を使えるようにします。

```cfg { caption="/etc/sudoers" }
(前略)
  ##
  ## User privilege specification
  ##
  root ALL=(ALL:ALL) ALL

  ## Uncomment to allow members of group wheel to execute any command
  ## ↓コメント化されているのでコメント解除する
  %wheel ALL=(ALL:ALL) ALL

  ## Same thing without a password
  # %wheel ALL=(ALL:ALL) NOPASSWD: ALL

  ## Uncomment to allow members of group sudo to execute any command
  # %sudo ALL=(ALL:ALL) ALL
(後略)
```

ユーザ作成の動作確認

```text
# su - grugrut
$ id
uid=1000(grugrut) gid=1000(grugrut) groups=1000(grugrut),998(wheel)
$ pwd
/home/grugrut
$ sudo id

We trust you have received the usual lecture from the local System
Administrator. It usually boils down to these three things:

    #1) Respect the privacy of others.
    #2) Think before you type.
    #3) With great power comes great responsibility.

For security reasons, the password you type will not be visible.

[sudo] password for grugrut:
uid=0(root) gid=0(root) groups=0(root)
```

せっかくユーザを作ってもこのままだと、rootユーザでログインされるので、
WSL実行時のユーザを変更します。

```cfg { caption="/etc/wsl.conf" }
[boot]
systemd=true

[user]
default=grugrut
```

設定したら、Powershellからwslを一度終了して反映させます。

```text
PS> wsl --shutdown
PS> wsl -d archlinux
```

ちなみに、ArchLinuxだけを以下のように終了させるとWSL起動時にエラーメッセージが出ました。
手抜きはよくないですね。

\#+attr_html :caption ダメなパターン

```text
PS> wsl -t archlinux
PS> wsl -d archlinux
wsl: Failed to start the systemd user session for 'grugrut'. See journalctl for more details.
$
```


## 初期セットアップ {#初期セットアップ}

ArchLinuxのパッケージマネージャは `pacman` です。
pacmanだけでもそこそこ多くのパッケージを扱えますが、さらに便利にするために `AUR` も使えるようにします。
特にこだわりがないので、AURのフロントエンドには `yay` を使います。


### Gitの導入 {#gitの導入}

AURを扱うためには、gitが必要なので導入、初期設定をおこないます。
gitを利用する際には、ghqがあると便利なので、こちらも導入します。

```bash
sudo pacman -S git ghq
```

ghqでクローンするリポジトリは個人的な好みで `~/src` 配下にたまっていってほしいので、
`.gitconfig` を設定します。

```toml { caption="~/.gitconfig" }
[ghq]
    root = /home/grugrut/src
```


### AUR / yayの導入 {#aur-yayの導入}

```bash
mkdir src

# yayの取得
ghq get aur.archlinux.org/yay.git
cd src/aur.archlinux.org/yay

# makepkgの前提パッケージの導入
sudo pacman -S debugedit fakeroot base-devel
makepkg -si
```

これで `yay` が使えるようになりパッケージ導入が簡単になりました。


## まとめ {#まとめ}

今回は、以前のラップトップにつづき、WindowsでもArch Linuxが触れるように、
WSLにArch Linuxを導入しました。

次回以降は、ちゃんと設定を整えていこうと思います。
